\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-11 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
be updates

Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
und asymmetrischen {\em Verschl"usselung}. Ein gro"ser Teil des
Skripts ist dem faszinierenden Thema der {\em Primzahlen} gewidmet.
Anhand vieler Beispiele bis hin zum {\em RSA-Verfahren} wird in die
{\em modulare Arithmetik} und die {\em elementare Zahlentheorie} eingef"uhrt.
Danach erhalten Sie Einblicke in die mathematischen Ideen
hinter der {\em modernen Kryptographie}.

Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den {\em digitalen Signaturen} ---
sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.
Das letzte Kapitel stellt {\em Elliptische Kurven} vor: sie sind eine
Alternative zu RSA und f"ur die Implementierung auf Chipkarten
besonders gut geeignet.

>>>>

Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
und asymmetrischen {\bf Verschl"usselung}. Ein gro"ser Teil des
Skripts ist dem faszinierenden Thema der {\bf Primzahlen} gewidmet.
Anhand vieler Beispiele bis hin zum {\bf RSA-Verfahren} wird in die
{\bf modulare Arithmetik} und die {\bf elementare Zahlentheorie} eingef"uhrt.
Danach erhalten Sie Einblicke in die mathematischen Ideen
hinter der {\bf modernen Kryptographie}.

Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den {\bf digitalen Signaturen} ---
sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.
Das letzte Kapitel stellt {\bf Elliptische Kurven} vor: sie sind eine
Alternative zu RSA und f"ur die Implementierung auf Chipkarten
besonders gut geeignet.

### 2003-03-11 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be updates

N"aheres zu den AES-Algorithmen finden Sie in der
CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}
  \footnote{%
      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
      f"hrt auf die Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf AES-Algorithmus Rijndael}.
  }
.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}

@@

Weitere Details dazu stehen unter:\\
% nur \href rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
  \item[] \href{http://www.minrank.org/aes/}
               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
\end{itemize}

@@

Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam 
nutzen zu k"onnen, werden (zur Verschl"usselung) in der Praxis meist 
Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 
k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallstests} k"onnen Sie
verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
anwenden. \\
Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
Pseudozufallzahlgeneratoren. Nur im Secude-Generators wird eine "echte" 
Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

>>>>

N"aheres zu den AES-Algorithmen finden Sie in der
CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
\footnote{%
      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
      f"hrt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }
.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\index{Kryptoanalyse}

@@

Weitere Details dazu stehen unter:
% nur \href rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} \\
          \href{http://www.minrank.org/aes/}
               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
\end{itemize}

@@

Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam 
nutzen zu k"onnen, werden (zur Verschl"usselung) in der Praxis meist 
Hybridverfahren \index{Verschl""usselung!Hybrid} verwendet.\par \vskip + 3pt

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
Die Erzeugung zuf"alliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 
k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallstests} k"onnen Sie
verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
anwenden. \\
Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
Pseudozufallzahlgeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{Secude} 
wird eine \glqq echte\grqq Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

### 2003-03-11 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, muss ein
Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
abzuleiten
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen erzeugen und pr"ufen: \\
in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes {\bf Digitale Signaturen} oder \\
per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Signaturdemo} .
}
.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
\index{Impersonalisierungsattacke}
Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).

>>>>

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, muss ein
Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
abzuleiten
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen erzeugen und pr"ufen: \\
in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes {\bf Digitale Signaturen} oder \\
per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Signaturdemo}.
}
.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
\index{Impersonalisierungsattacke}

Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). 
Hierbei bezeichnet SK den geheimen Schl"ussel (secret key) und PK den
"offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm,
Alice PK1 als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als
"offentlichen Schl"ussel von Alice \glqq unterzujubeln\grqq (etwa indem
er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).

### 2003-03-11 script/de/chapters/introduction.tex
be updates

Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden 
redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise eingef"ugt. Dabei wurde
dann jeweils auch eingef"ugt, wo man die entsprechenden Funktionen in CrypTool\index{CrypTool}
aufrufen kann. Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und 
Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese Auswahl auch 
nur eine von vielen m"oglichen.

@@

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe des Skripts die
Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\begin{itemize}
\item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte Mersenne- und Fermatzahlen),
\item Fortschritte in der Zahlentheorie ("Primes in P"),
\item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) und
\item die Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard.
% \item den Einsatz Elliptischer Kurven [nicht nur GP(p)].
\end{itemize}

@@

Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem gro"sem Einsatz zum 
Erfolg und der weiten Verbreitung dieses Projektes beigetragen haben.

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verst"andnis f"ur dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Einf"uhrung -- Zusammenspiel Skript und CrypTool}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel Skript und CrypTool}

@@

Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann
dieses Skript auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
\par \vskip + 3pt

@@

CrypTool\index{CrypTool} wurde im Zuge des End-User Awareness-Programmes
entwickelt, um die Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit
zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen. 
\par \vskip +3pt

@@

Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} vielerorts
in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Hochschulen
mit weiterentwickelt. \par \vskip + 13pt

An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\begin{itemize}
   \item Hr. Henrik Koy
   \item Hr. J"org-Cornelius Schneider und
   \item Dr. Peer Wichmann.
\end{itemize}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

>>>>

Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden 
redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise eingef"ugt und Fussnoten
hinzugef"ugt, wo man die entsprechenden Funktionen in CrypTool\index{CrypTool}
aufrufen kann. Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und 
Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese Auswahl auch 
nur eine von vielen m"oglichen.

@@

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe des Skripts die
Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen),
  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) und
  \item die Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard.
% \item den Einsatz Elliptischer Kurven [nicht nur GP(p)].
\end{itemize}

@@

Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem gro"sem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verst"andnis f"ur dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}

@@

Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann
es auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
\par \vskip + 3pt

@@

CrypTool\index{CrypTool} wurde im Zuge des End-User Awareness-Programms
entwickelt, um die Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit
zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen. 
\par \vskip +3pt

@@

Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} vielerorts
in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Hochschulen
mit weiterentwickelt.
\par \vskip + 15pt

\textbf{Dank}

An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
   \item Hr. Henrik Koy
   \item Hr. J"org-Cornelius Schneider und
   \item Dr. Peer Wichmann.
\end{itemize}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
